# 数列

<div class="hidden-latex">
\[
\renewcommand{\xfrac}{\displaystyle \frac}
\renewcommand{\xsqrt}{\displaystyle \sqrt}
\newcommand{\icr}{\!+\!\!+}
\renewcommand{\N}{\mathbb{N}}
\renewcommand{\Z}{\mathbb{Z}}
\renewcommand{\R}{\mathbb{R}}
\renewcommand{\C}{\mathbb{C}}
\]
$$
\renewcommand{\xfrac}{\displaystyle \frac}
\renewcommand{\xsqrt}{\displaystyle \sqrt}
\newcommand{\icr}{\!+\!\!+}
\renewcommand{\N}{\mathbb{N}}
\renewcommand{\Z}{\mathbb{Z}}
\renewcommand{\R}{\mathbb{R}}
\renewcommand{\C}{\mathbb{C}}
$$
</div>

本节主要介绍数列的基础知识，其中大部分内容已经在高中数学提及。

## 数列的概念

**数列**(Number sequence)，是由许多个数排成一列组成的有序对象。在不至于引起混淆时，也可称为**序列**(Sequence)或简称**列**，但严格来说，序列不止包括数列（如向量列、函数列也是序列）。

数列可以是有限的，也可以是无限的。不过，不加说明时，数列指的通常是无限数列。

数列可以表示为：

$$
a_1, a_2, \dots, a_n, \dots
$$

（其中$a_1, a_2, \dots, a_n, \dots$表示不同的数），通常简记为$\{a_n\}$。在一些严格的数学分析教材中，也会记为$\{a_n\}_{n=1}^{m}$（表示有限数列$a_1,a_2,\dots,a_m$）或$\{a_n\}_{n=1}^{\infty}$（表示无限数列）。

数列是重要的离散对象，在许多科学领域应用广泛。

### 数列的函数性与通项公式

数列可以视为一个从自然数集$\N$或正整数集$\Z^+$（或其子集）映射到实数集$\R$或复数集$\C$的函数：

$$
\begin{align}
f: &\N\to\R \\
&n \mapsto a_n \\
\end{align}
$$

其中$a_n$表示数列的第$n$项。函数$f(n)$称为数列的**通项公式**。通项公式未必唯一。

!!! Example

    数列$1,4,9,16,25,\dots$的通项为$a_n = n^2$；

    数列$0,1,2$的通项可以是$a_n=n-1(n=1,2,3)$，也可以是$a_n=(n-1)!$。

    数列$-1,1,-1,1,\dots$的通项可以是$a_n = (-1)^{n}$，也可以是$\cos\xfrac{n\pi}{2}$。

### 数列的递推公式

数列的**递推公式**(Recurrence formula)或**递推关系**(Recurrence relation)，简单来说，就是将项$a_n$表示为之前项的函数。也就是说，$a_n = f(a_{n-1},\dots,a_1)$。

这种关系式一般给定了几个项的值（如$a_1 = 1$），称为**初值条件**(initial condition)。

!!! Example

    **斐波那契数列**(Fibonacci sequence)是典型的递推关系数列。用$\{f_n\}$表示Fibonacci数列，则$\{f_n\}$的递推关系和初值条件为：

    $$
    f_{n} = f_{n-1} + f_{n-2},f_1=1,f_2=1.
    $$

    （初值也可以写为$f_0=0,f_1=1$）

    这个数列和兔子繁殖问题有关：设一对小兔子需要两个月成熟，从第三个月起一对成熟的兔子会产生一对小兔子，新生的小兔子同样需要两个月成熟。第$n$个月有多少对小兔子？

    这个问题最先由Fibonacci提出，并得到了上面的递推关系式。因此，我们称这个数列为Fibonacci数列，而其中的每一项称为Fibonacci数。

### 数列的子列

一个数列的**子列**(Subsequence)，指的是从其中<u>取出一部分项</u>（可以有限或无限）并且<u>不破坏原来的顺序关系</u>构成的新数列。

例如，数列$1,2,3,\dots,n,\dots$的一个子列是$1,3,5$（有限子列），一个子列也可以是$1,3,5,\dots$（无限子列）。而$5,3,1$，$3,2,1,5,6,\dots$不是这个数列的子列，因为它们改变了项的顺序。

数列$\{ a_n \}$的子列通常用$\{ a_{n_k} \}$表示，其中$\{n_k\}$每一项皆为自然数（或正整数），且$\forall k: n_{k+1} > n_k$（也就是$\{n_k\}$**严格递增**，数列“严格递增”的定义见下面“单调性”）。或者，简单说，这就是一个“复合数列”。

### 数列的差分

一个数列的**差分**(Difference)，通常指的是数列的相邻两项之差。也就是说，数列${a_n}$的差分是指$a_{n+1} - a_{n}$，通常记为$\Delta a_n$。数列的每一项都做差分后，可以构成一个新的数列。

差分依然是一个数列，可以继续做差分运算。一般地，一个数列差分$k$次之后的数列称为其$\mathbf{k}$**阶差分**，记为$\Delta^k a_n$

### 数列的求和

一个数列的**求和**(Summation)，通常指的是**前**$\mathbf{n}$**项和**。数列的前$n$项和也是一个新的数列，通常记作$s_n$或$S_n$。也就是说，数列${a_n}$的前$n$项和为：

$$
S_n = a_1 + a_2 + \cdots + a_n = \sum_{k=1}^n a_k.
$$

其中符号$\displaystyle \sum$称为**连加号**或**求和符号**，其性质可以参考<a href="/初等数学/数列/02数列的求和/">数列的求和</a>一节。

数列的求和与差分互为逆运算。

## 数列的性质

数列作为特殊的函数，同样可以讨论它的一些函数性质，并利用这些性质进行分类。

### 有限性

有限数列和无限数列上面已有涉及。

### 有界性

若存在实数$m,M$，使得$\forall n: m < a_n < M$，则称数列$\{a_n\}$是**有界**(Bounded)的，$m,M$分别为这个数列的**上界**(Upper bound)和**下界**(Lower bound)。

或者，我们可以直接讨论数列的值域。数列的值域也是一个数集，我们完全可以讨论这个数集的有界性，并把值域的有界性作为数列的有界性。这个定义和上面的定义是等价的。

### 单调性

类似于函数的单调性，但由于数列是离散的，我们只需要比较每对相邻的项：

* 若一个数列$\{a_n\}$满足$\forall n \in \N: a_{n+1} \ge a_{n}$，则称这个数列**单调递增**（或者**单调增加**、**单调上升**），简称**递增**，一般记为$\{a_n\} \uparrow$或者$\{a_n\} \nearrow$，并称这个数列为**递增数列**。
* 若这个数列满足的是$\forall n \in \N: a_{n+1} > a_{n}$，则称这个数列**严格递增**，或称这个数列是**严格递增数列**。

同样地，递减也可以定义：

* 若一个数列$\{a_n\}$满足$\forall n \in \N: a_{n+1} \le a_{n}$，则称这个数列**单调递减**（或者**单调减少**、**单调下降**），简称**递减**，一般记为$\{a_n\} \downarrow$或者$\{a_n\} \searrow$，并称这个数列为**递减数列**。
* 若这个数列满足的是$\forall n \in \N: a_{n+1} < a_{n}$，则称这个数列**严格递减**，或称这个数列是**严格递减数列**。

??? Tip

    很容易验证这个定义和函数的单调性是一致的。或者说，如果将数列视为一个定义在自然数或正整数上的函数，那么函数的单调性和数列的单调性等价。

### 周期性

如果存在某一个正整数$T$，使得$\forall n: a_{n+T} = a_{n}$，则称数列$\{a_n\}$是**周期数列**(Periodic sequence)，数$T$是这个数列的**周期**(Period)。

## 一些重要的数列

### 等差数列

如果一个数列的邻项之差（也就是差分）都等于同一个数，那么这个数列就是**等差数列**(arithmetic sequence)，这个数称为**公差**(common difference)，一般用字母$d$表示。

定义的条件可以用符号表示为：

$$
a_{n+1} - a_n \equiv d.
$$

#### 等差数列的通项

等差数列的通项为$a_n = a_1 + d(n-1)$或$a_n = a_0 + dn$，这个公式可以由数学归纳法证明。

??? Proof

    设等差数列的第一项为$a_1$，公差为$d$，用数学归纳法证明如下：

    1. 当$n=1$时，$a_1 = a_1 + d(1-1)$显然成立；
    2. 假设$a_n-1 = a_1 + d((n-1)-1)$，那么
    
    $$
    \begin{align}
    a_{n+1} =& a_n + d \\
    =& a_1 + d((n-1) - 1) + d \\
    =& a_1 + d(n-1)
    \end{align}
    $$

    也成立。

    所以通项公式对所有的$n \in \Z^+$都成立。

    Q.E.D.

#### 等差中项

等差数列的连续三项$a_1,a_2,a_3$中，$a_2$称为$a_1$和$a_3$的**等差中项**。

### 等比数列（几何数列）

如果一个数列的邻项之比都等于同一个数，则称这个数列为**等比数列**或**几何数列**(geometric arithmetic)，这个数称为数列的**公比**(common ratio)，一般用字母$q$表示。

定义的条件可以表示为：

$$
\frac{a_{n+1}}{a_n} \equiv q.
$$

#### 等比数列的通项

等比数列的通项公式为$a_n = a_1 q^{n-1}$或者$a_n = a_0 q^n$。同样地，这个公式可以由数学归纳法证明。

??? Proof

    这个公式也可以由等差数列推得。当$a_1>0$且$q>0$时，我们可以对${a_{n+1}}/{a_n} \equiv q$取对数，得到：

    $$
    \ln{a_{n+1}} - \ln{a_{n}} \equiv \ln{q}. 
    $$

    这说明$\{\ln{a_{n+1}}\}$是公差为$\ln{q}$的等差数列，它的通项公式为：

    $$
    \ln{a_n} = \ln{a_1} + (n-1)\ln{q} = \ln{a_1 q^{n-1}}.
    $$

    所以有$a_n = a_1 q^{n-1}$。

    当$a_1 > 0$但$q < 0$时，我们可以乘上$(-1)^{n+1}$，转换为公比为正的数列。

    当$a_1 < 0$时，我们则可以取相反数得到首项为正的等比数列。

    Q.E.D.

#### 等比中项

等比数列的连续三项$a_1,a_2,a_3$中，$a_2$称为$a_1$和$a_3$的**等比中项**。

!!! Notation

    从等差数列和等比数列的英语可以发现，等差数列(arithmetic sequence)的直译为“代数数列”，而等比数列(geometric sequence)直译为“几何数列”。这和代数平均数、几何平均数是一致的。实际上，等差中项就是相邻两个数的（代数）平均数，而等比中项就是相邻两个数的几何平均数。
