# 线性相关性质

<div class="hidden-latex">
\[
    \def\degree{{}^{\circ}}
    \newcommand{\d}{\mathrm{d}}
    \def\e{\mathrm{e}}
    \def\i{\mathrm{i}}
    \def\F{\mathbb{F}}
    \def\R{\mathbb{R}}
    \def\span{\mathrm{span}}
\]
</div>

向量的线性相关性，实际上抽象自平面$\R^2$和几何空间$\R^3$中的向量的几何关系。这里，我们将列出线性相关的基本性质，并给出这些概念的几何解释。

在以下的讨论中，我们将用$V$表示向量空间，用$\F$表示向量空间对应的域。

以下的讨论中“数”指的是域$\F$中的元素（未必是数），而“向量”可以是任何$\F$上的线性空间中的元素（未必是$n$为行向量或列向量）。如果读者尚未学过线性空间，可以先认为这里的向量指的是$n$维数组（也就是认为$\F$是数域，且$V = \F^n$）。

## 基本概念

### 向量组

有限个向量的集合称为一个**向量组**(list of vectors)。

向量组一般与向量的顺序无关且元素不会重复，这种时候向量组等同于含有有限个向量的集合。但有时候向量的排序会影响对应的其他表示（如系数、坐标等），某些情况也会限定向量组的顺序，需要视具体情况而定。不同教材对于向量组也有不同的处理。

本节中可能用${v_1, \dots, v_n}$表示$n$个向量$v_1, \dots, v_n组成的向量组，但注意这里的花括号只是一种表示，不完全等同于集合，处理上我们可能允许元素重复或限定向量顺序。

### 线性组合和线性表出

对于$n$个向量$v_1, \dots, v_n$，它的**线性组合**(linear combination)定义为：
$$
a_1 v_1 + \cdots + a_n v_n,
$$
其中$a_1, \dots, a_n$是域$F$中的数。

如果一个向量$v$可以表示为向量组$u_1, \dots, u_n$的线性组合，也就是存在$a_1, \dots, a_n \in \F$使得
$$
v = a_1 u_1 + \cdots + a_n u_n,
$$
则称$v$可由向量组$u_1, \dots, u_n$**线性表出**或**线性表示**。

### 张成空间

向量组$v_1, \dots, v_n$的全体线性组合，称为$v_1, \dots, v_n$的**张成空间**(span)，通常记为
$L(v_1, \dots, v_n)$或$\span(v_1, \dots, v_n)$。也就是说：
$$
\span(v_1, \dots, v_n) = {a_1 v_1 + \cdots _ a_n v_n | a_1, \dots, a_n \in \F}.
$$

通常，我们会定义空向量组${}$的span为${0}$。

!!! Notation

    张成空间实际上是$V$的一个线性子空间，因为张成空间对加法和数乘封闭。

有了张成空间后，我们可以把“$v$可由$u_1, \dots, u_n$线性表出”用符号表示为：
$$
v \in \span(u_1, \dots, u_n).
$$

!!! Tip "span的几何意义"

    span实际上描述了向量所能确定的直线或平面。例如一个非零向量能确定一条过原点的直线，空间中两个不共线的向量能确定一个过原点的平面，等等。

### 线性相关和线性无关

如果非空向量组$v_1, \dots, v_n$中存在某个向量可由其他向量线性表示，则称向量组$v_1, \dots, v_n$**线性相关**(linearly dependent)。也可等价地定义为，如果存在$\F$中不全为零(not all zero)的数$a_1, \dots, a_n$使得
$$
a_1 v_1 + \cdots + a_n v_n = 0,
$$
则称这$n$个向量线性相关。

如果一个向量组不是线性相关的，就称这个向量组**线性无关**或**线性独立**(linearly independent)。也可以等价地定义为，如果令$a_1 v_1 + \cdots + a_n v_n = 0$，则必有$a_1 = \cdots = a_n = 0$，就称向量组线性无关。

!!! Tip "线性相关性的几何意义"

    线性相关和线性无关是从几何空间向量抽象出来的关系。在解析几何中，我们知道，两个非零向量$\vec{u}, \vec{v}$共线的条件是$\exists \lambda \in \R$ s.t. $\vec{u} = \lambda \vec{v}$，而如果再考虑可能有零向量的情况，我们又可以把这个条件写为：存在不全为零的$\lambda, \mu \in \R$ s.t.
    $$
    \lambda \vec{u} + \mu \vec{u} = \vec{0}.
    $$

    同样地，空间中三个向量$\vec{u}, \vec{v}, \vec{w}$共面的条件是：$\exists a, b, c \in \R$，$a, b, c$不全为零， s.t.
    $$
    a \vec{u} + b \vec{v} + c \vec{w} = \vec{0}.
    $$

    为什么共线共面这么特殊呢？一般情况下，任取平面内两个向量$\vec{u}, \vec{v}$，我们知道它们的线性组合$\lambda\vec{u} + \mu\vec{v}$应该可以涵盖平面内所有的向量（或者说，它们的span是整个平面）；但是在共线的情况下，它们最多只能表示一条直线上的所有向量了（极端的情况下，即两个都是零向量时，甚至只能表示原点）。也就是说，它们自己内部打架，本来可以张成2维空间，共线后只能张成1维了，维度降低了一级。同样地，在三维空间中，$\vec{u}, \vec{v}, \vec{w}$出现共面后，它们的线性组合也只能表示空间中的部分向量。

    将几何中共线共面的概念抽象和应用到高维空间，我们就总结出了**线性相关**和**线性无关**的概念，它们反映的是高维上的某种共面关系。


