# 数学分析常用知识

<div class="hidden-latex">
\[
\newcommand{\xfrac}{\displaystyle \frac}
\newcommand{\xint}{\displaystyle \int}
\newcommand{\xsqrt}{\displaystyle \sqrt}
\newcommand{\xsum}{\displaystyle \sum}
\newcommand{\xlim}{\displaystyle \lim}
\newcommand{\limsup}[1]{\mathop{\overline{\text{lim}}}\limits_{#1}}
\newcommand{\liminf}[1]{\mathop{\underline{\text{lim}}}\limits_{#1}}
\newcommand{\seq}[1]{\{#1\}}
\newcommand{\series}[1][n=1]{\displaystyle \sum_{#1}^{\infty}}
\def\d{\mathrm{d}}
\def\R{\mathbb{R}}
\def\phi{\varphi}
\def\Beta{\mathrm{B}}
\def\e{\mathrm{e}}
\def\N{\mathbb{N}}
\def\implies{\Rightarrow}
\]
</div>

在这一节，我们列出后续课程中数学分析的常用结论，供大家参考。

> 学到后面很容易又把前面的知识忘记，这里便提供大家一个复习的机会。

欢迎大家添加新内容。

## 不定积分

### 带根号的积分

* $\xint \xsqrt{a^2 - x^2} \d x = \xfrac{x}{2} \xsqrt{a^2 - x^2} + \xfrac{a^2}{2} \arcsin{\xfrac{x}{a}} + C$

* $\xint \xfrac{1}{\xsqrt{x^2 \pm a^2}} \d x = \ln{|x + \xsqrt{x^2 \pm a^2}|} + C$

* $\xint {\xsqrt{x^2 \pm a^2}} \d x = \xfrac{1}{2} (x\xsqrt{x^2 \pm a^2} + \ln{|x + \xsqrt{x^2 \pm a^2}|}) + C$

## 定积分和广义积分

### 常用积分公式

正弦的幂的积分：

$$
\int_0^{\frac{\pi}{2}} \sin^n x \d x = 
\begin{cases}
\xfrac{(n-1)!!}{n!!}, & n\text{为奇数}; \\
\xfrac{(n-1)!!}{n!!} \cdot \xfrac{\pi}{2}, & n\text{为偶数}.
\end{cases}
$$

Poisson积分：

$$
\int_0^{+\infty} e^{-x^2} \d x = \frac{\sqrt{\pi}}{2}
$$

### Euler积分

Beta函数的定义：$\Beta (p, q) = \xint_0^1 x^{p-1} (1-x)^{q-1} \d x$，$p > 0, q > 0$。

Gamma函数的定义：$\Gamma (s) = \xint_0^{+\infty} x^{s-1} \e^{-x} \d x$，$s > 0$。

Beta函数的等价表达式：

$$
\Beta (p, q) = 2 \int_0^{\frac{\pi}{2}} (\sin{x})^{2p-1} (\cos{x})^{2q-1} \d x = \int_0^1 \frac{t^{p-1} + t^{q-1}}{(1+t)^{p+q}} \d t.
$$

（使用该公式可以计算Beta函数）

Gamma函数的递推公式：$\Gamma(s+1) = s\Gamma(s)$，特别地，$\Gamma(n) = (n-1)!$。（使用该公式可将Gamma函数的计算化到区间$(0, 1]$上）

Gamma函数特殊值：$\Gamma(1) = 1$，$\Gamma \left(\xfrac{1}{2} \right) = \sqrt{\pi}$（由Poisson积分可推出）。

余元公式（Euler反射定理）：$\Gamma(s) \Gamma(1-s) = \xfrac{\pi}{\sin{\pi s}}$，$0 < s < 1$。（通常在Beta函数化为Gamma函数后使用）

Stirling公式：$\exists \theta \in (0, 1)$，s.t. 

$$
\Gamma(s + 1) = \sqrt{2\pi s} \left( \frac{s}{\e} \right)^s \e^{\frac{\theta}{12s}}.
$$

与概率统计的联系：

* Gamma分布的规范性：$\xint_0^{+\infty} \xfrac{\lambda^r}{\Gamma(r)} x^{r-1} \e^{-\lambda x} \d x = 1$，$r, \lambda > 0$

上面这一性质可用于快速计算形如$\xint_0^\infty x^\alpha \e^{-\lambda x} \d x$的积分。

* Z分布的规范性：$\xint_0^{+\infty} \xfrac{1}{\Beta(a, b)} \xfrac{x^{a-1}}{(1 + x)^{a+b}} \d x = 1$，$a, b > 0$。

## 重积分

### 球面变换

在$\R^3$上，球面变换可以写为：

$$
\begin{cases}
x = r \sin{\phi} \cos{\theta}, \\
y = r \sin{\phi} \sin{\theta}, \\
z = r \cos{\phi}.
\end{cases}
$$

其中$r$是到原点的距离，$\theta$是经度，$\pi/2 - \phi$是纬度。

$0 \le r < + \infty$，$0 \le \theta < 2\pi$，$0 \le \phi \le \pi$。

Jacobi行列式$J = r^2 \sin{\phi}$，也就是$\d x \d y \d z = r^2 \sin{\phi} \d r \d \theta \d \phi$。

在$\R^n$($n \ge 2$)中，球面变换可以写成：

$$
\begin{cases}
x_1 = r \cos{\phi_1}, \\
x_2 = r \sin{\phi_1} \cos{\phi_2}, \\
x_3 = r \sin{\phi_1} \sin{\phi_2} \cos{\phi_3}, \\
 \cdots \cdots \cdots \\
x_{n-1} = r \sin{\phi_1} \sin{\phi_2} \cdots \sin{\phi_{n-2}} \cos{\phi_{n-1}} \\
x_{n} = r \sin{\phi_1} \sin{\phi_2} \cdots \sin{\phi_{n-2}} \sin{\phi_{n-1}}
\end{cases}
$$

其中$0 \le r < +\infty$，$0 \le \pi_1, \dots, \pi_{n-2} \le \pi$，$0 \le \phi_{n-1} < \pi$；Jacobi行列式$J = r^{n-1} \sin^{n-2}\phi_1 \sin^{n-3}\phi_2 \cdots \sin{\phi_{n-2}}$。

### 变量代换公式

## 级数

### 数项级数

#### 正项级数收敛判别

判别**正项**级数$\xsum_{n=1}^{\infty} x_n$是否收敛的方法：

* 比较判别法：若自某项起$x_n < y_n$，则：
    * $\xsum_{n=1}^{\infty} y_n$ 收敛 $\implies$ $\xsum_{n=1}^{\infty} x_n$ 收敛；
    * $\xsum_{n=1}^{\infty} x_n$ 发散 $\implies$ $\xsum_{n=1}^{\infty} y_n$ 发散。
* Cauchy判别法（根值审敛法）：若$\limsup{n \to \infty} \xsqrt[n]{x_n} = l$，则当$l < 1$时级数收敛，当$l > 1$时级数发散。
* d'Alembert判别法（比值审敛法）：$\limsup{n \to \infty} \xfrac{x_{n+1}}{x_n} < 1$时级数收敛，$\liminf{n \to \infty} \xfrac{x_{n+1}}{x_n} > 1$时级数发散。

#### 任意项级数收敛判别

判别**任意项**级数$\xsum_{n=1}^{\infty} x_n$是否收敛的方法：

* 通项趋于0：若$x_n$不收敛于0，则级数发散。
* Cauchy收敛原理：$\forall \varepsilon > 0$， $\exists N \in \N^+$， $\forall m, n > N$， $m < n$： $|a_{m + 1} + a_{m + 2} + \cdots + a_n | < \varepsilon$ $\Longleftrightarrow$ $\xsum_{n=1}^{\infty} a_n$ 收敛。
* Leibniz判别法：若交错级数 $\xsum_{n=1}^{\infty} (-1)^{n+1} u_n$ 满足$\{ u_n \}$单调递减且趋于0，则交错级数收敛。
* 绝对收敛法：若 $\xsum_{n=1}^{\infty} |x_n|$ 收敛，则 $\xsum_{n=1}^{\infty} x_n$ 也收敛。
    * 若用Cauchy判别法或者d'Alembert判别法得出 $\series |x_n|$ 发散，则 $\series x_n$ 也发散。
* A-D判别法：对级数 $\xsum_{n=1}^{\infty} x_n y_n$ ：
    * Abel判别法：若 $\xsum_{n=1}^{\infty} x_n$ 收敛， $\{ y_n \}$ 单调有界，则 $\xsum_{n=1}^{\infty} x_n y_n$ 收敛；
    * Dirichlet判别法：若 $\xsum_{k=1}^{n} x_k$ 有界， $\{ y_n \}$ 单调趋于0，则 $\xsum_{n=1}^{\infty} x_n y_n$ 收敛。

#### 绝对收敛级数的性质

* 加法交换律：绝对收敛级数，任意交换求和次序后依然收敛，且不改变级数和。
    * 否命题——Riemann重排定理：若级数 $\series x_n$条件收敛，则对任意超实数 $a \in \overline{\R}$，存在某种排序方法 $\seq{x_n'}$ s.t. 重新排序后的级数 $\series x_n'$ 收敛到 $a$。
* 加法结合律：绝对收敛级数任意添括号依然收敛，且不改变级数和。
* 乘积收敛：若 $\series a_n$ 和 $\series b_n$ 绝对收敛，则其乘积按任意顺序求和也收敛，且 $\xsum_{i, j} a_i b_j = \series a_n \series b_n$ 。

### 函数列与函数项级数

#### 一致收敛判别

* Weierstrass判别法（优级数判别法）：对于函数项级数 $\series a_n(x)$ ，若 $\exists b_n \ge 0$ s.t. $\forall n$ 有 $|a_n(x)| < b_n$ ，且正项级数 $\xsum_{n=1}^{\infty} b_n$ 收敛，则 $\series a_n(x)$ 一致收敛。

#### 一致收敛性质

* 函数极限与数列极限换序（连续性定理）
* 积分与数列极限换序（逐项积分定理）
* 求导与数列极限换序（逐项求导定理）
    * 若 $\seq{S_n(x)}$ 的每一项在 $I$ 上有连续导数，且 $\seq{S_n(x)}$ 逐点收敛， $\seq{S_n'(x)}$ 一致收敛，则 $\xfrac{\d}{\d x} \xlim_{n\to\infty} \seq{S_n(x)} = \xlim_{n\to\infty} \xfrac{\d}{\d x} \seq{S_n(x)}$；
    * 若 $\series u_n(x)$ 的每一项在 $I$ 上有连续导数，且 $\series u_n(x)$ 逐点收敛， $\series u_n'(x)$ 一致收敛，则 $\xfrac{\d}{\d x} \series u_n(x) = \series \xfrac{\d}{\d x} u_n(x)$。

### 幂级数和Taylor级数

幂级数指的是形如 $\series[n=0] a_n(x - x_0)^n$ 的级数，做平移可以将所有幂级数化为 $\series[n=0] a_nx^n$ 的形式。

若一个函数可以按Taylor公式展开成幂级数，则我们称展开的幂级数为这个函数的Taylor级数。

#### 幂级数的收敛半径和性质

对于幂级数 $\series[n=0] a_n x^n$

* Cauchy-Hadamard定理：令 $l = \limsup{n \to \infty} \xsqrt[n]{|a_n|}$ ，则其收敛半径 $R = \xfrac{1}{l}$ 。
* d'Alembert判别法：若极限 $l = \lim_{n \to \infty} \left| \xfrac{a_{n+1}}{a_n} \right|$ 存在（包括无穷大），则幂级数的收敛半径为 $R = \xfrac{1}{l}$ 。

在端点 $x = \pm R$ 是否收敛需要另外判断。

Abel第二定理：

* 在收敛半径内，也就是 $x \in (-R, R)$ 时，幂级数内闭一致收敛；
* 若在 $x = R$ 处级数（数项级数）也收敛，则在 $(-R, R]$ 上幂级数内闭一致收敛。

推论：

幂级数在其收敛域内连续，并且逐项可导、可积。

??? Tip "复幂级数"

    以上三个定理对复幂级数 $\series[n=0] a_n z^n$ ， $z \in \mathbb{C}$ 也成立，此时应理解为在开圆 $|z| < R$ 内复幂级数收敛，而内闭一致收敛应理解为在开圆内任意闭区域一致收敛。

#### 常见函数的Taylor展开

以下没有注明收敛域则表示在全空间 $\R$ 上收敛。

$\xfrac{1}{1-x} = 1 + x + x^2 + \cdots + x^n + \cdots$， $x \in [-1, 1)$；

$\e^x = 1 + \xfrac{x}{1!} + \xfrac{x^2}{2!} + \cdots \xfrac{x^n}{n!} + \cdots$；

$\sin{x} = x - \xfrac{x^3}{3!} + \xfrac{x^5}{5!} - \cdots + (-1)^n \xfrac{x^{2n+1}}{(2n+1)!} + \cdots$；

$\cos{x} = 1 - \xfrac{x^2}{2!} + \xfrac{x^4}{4!} - \cdots + (-1)^n \xfrac{x^{2n}}{(2n)!} + \cdots$；

$\ln(1 + x) = x - \xfrac{x^2}{2} + \xfrac{x^3}{3} - \xfrac{x^4}{4} + \cdots + (-1)^{n+1} \xfrac{x^n}{n} + \cdots$， $x \in (-1, 1]$；

#### 幂级数求和

这是Taylor展开的反过程，通常先求出收敛域，然后根据幂级数逐项可导、可积的性质，转化为容易求和的函数，或者转化为某一常见函数的Taylor展开式。

* 例题：求 $\series[n=0] \xfrac{x^n}{n!}$ 的和函数。

??? "解答"

    > 当然我们已经知道是 $\e^x$ 了，不过，如果我们第一次遇到呢？

    直接计算得：

    $$
    \lim_{n \to \infty} \frac{\frac{1}{(n+1)!}}{\frac{1}{n!}} = \lim_{n \to \infty} \frac{1}{n + 1} = 0.
    $$

    所以收敛域为 $\R$ 。

    设 $S(x) = \series[n=0] x^n$ ，由幂级数的逐项可导性，有：

    $$
    S'(x) = \series \xfrac{x^{n-1}}{(n-1)!} = \series[n=0] \xfrac{x^{n}}{n!} = S(x);
    $$

    这是一个常微分方程，其通解为：

    $$
    S(x) = C \e^x;
    $$

    又有 $S(0) = \series[n=0] 0 = 0$，所以 $C = 1$，得 $S(x) = \e^x$。

* 例：已知参数为 $\lambda$ 的Poisson分布的分布律为 $p_k = \xfrac{\lambda^k}{k!} \e^{-\lambda k}$， $k = 0, 1, 2, \dots$，求其数学期望。

### Fourier级数

周期为$2 \pi$的函数：

$$
f(x) \sim \frac{a_0}{2} + \sum_{n=1}^{\infty}(a_n \cos{nx} + b_n \sin{nx});
$$

其中：$a_n = \xfrac{1}{\pi} \xint_{-\pi}^{\pi} f(x) \cos{nx} \d x$，$b_n = \xfrac{1}{\pi} \xint_{-\pi}^{\pi} f(x) \sin{nx} \d x$（Euler-Fourier公式）。

