# 数列与数列极限

数列的定义还是显而易见的，这里就不再赘述。

## 定义 2.2.1

参照 [数列极限](../../../知识库/数列极限.md)。

这里我主要对怎么理解进行解释：
其实这就是一个 **逼近** 问题，我们这里要注意定义里的两个词 **任意** 和 **给定** ，其实就是对于任意一个足够小的间隔 $\epsilon$ ，我们总能让 $n$ 取足够大，使得 $x_n$ 与 $A$ 的距离更加的小，这里就体现了 **逼近** 和 **极限**。

## 例 2.2.1

证明数列 ${\frac{n}{n+3}}$ 的极限为 $1$. 按照定义求解即可。
对 $\forall \epsilon > 0$ , 要使

$$
\left | \frac{n}{n + 3} - 1 \right | = \frac{3}{n+3} < \epsilon,
$$

做简单的变换可知，只需让 $n > \frac{3}{\epsilon} - 3$ 就能满足该条件。那么只需要让 $N$ 的取值大于 $\frac{3}{\epsilon} - 3$ 即可，书中取的 $N$ 也只是个例子，满足条件的就可以。
那么根据定义我们显然证毕。

书中提到了一个 **无穷小量** ，其实就是极限为0的数列，就不再赘述。

## 例 2.2.2

证明的思路就是利用极限和无穷小量的定义。
书中有一个 $\max {\left \{ \left [ \frac{\lg{\epsilon}}{\lg{|q|}} \right] , 1 \right \}}$ ,这一块的原因是 $\epsilon$ 的任意性质使得左项可能为小于1甚至小于0的数。

但是我们知道其实我们的 $\epsilon$ 是要取足够小的，所以我们可以限制 $\epsilon$ 的范围为

$$
0 < \epsilon < |q|.
$$

这样我们就避免了左项小于 $1$ 的问题。那么 $N$ 可置换为 $N = \left [ \frac{\lg{\epsilon}}{\lg{|q|}}\right ]$ . 当 $n > N$ 时，成立 $|q^n - 0| < \epsilon$ .

证毕。

## 例 2.2.3

书中证明显然

## 例 2.2.4

书中证明显然

书中 ~~类似的~~ 的证明： $\lim_{n\rightarrow \infty} \sqrt[n]{n^k} = 1$ ，它说显然我倒是觉得一点都不显然，这里我们简单证明一下。

其实主要的思路是用[夹逼定理](../../../知识库/夹逼定理.md)，由例题我们有 $\lim_{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{n} = 1$ 那么由[平均值不等式](../../../知识库/均值不等式.md)我们有。

$$
1 \leq \lim_{n\rightarrow \infty} \sqrt[n]{n^k} = \lim_{n \rightarrow\infty} \sqrt[n]{\sqrt{n} * \cdots * \sqrt{n} * 1 * \cdots * 1}.
$$

由于我们的 $n$ 是可以取到很大的，不妨让它能取到远远大于 $2k$ 的程度。那么我们就有 $2k$ 个 $\sqrt{n}$ 相乘再乘上 $n - 2k$ 个 $1$.
再由[平均值不等式](../../../知识库/均值不等式.md)，即：

$$
\sqrt[n]{\sqrt{n} * \cdots * \sqrt{n} * 1 * \cdots * 1} \leq \frac{2k\sqrt{n} + (n - 2k)}{n} < \frac{2k}{\sqrt{n}} + 1.
$$

得到

$$
\lim_{n \rightarrow\infty} \sqrt[n]{\sqrt{n} * \cdots * \sqrt{n} * 1 * \cdots * 1} \leq \lim_{n \rightarrow\infty}\frac{2k}{\sqrt{n}} + 1 = 1.
$$

那么由[夹逼定理](../../../知识库/夹逼定理.md)得到结论。证毕.

## 例 2.2.5

书上的证明显然。

## 例 2.2.6

刚看到这道例题的证明可能会有一些云里雾里，这里我给出详细解释。首先我们先证明 $a=0$ 的情况。则由 $\lim_{n\rightarrow \infty} a_n = a$ 可得。
对于 $\forall \epsilon > 0, \space \exists N_1$ ，当 $n > N_1$ 时，成立 $|a_n| < \frac{\epsilon}{2}$ .
OK，我们这里要注意, 我们这里固定了 $N_1$ , 它不是一个变量. 所以 $a_1 + a_2 + \cdots + a_{N_1}$ 是一个常量.
了解这一点, 我们就不难知道, 我们一定能取到一个 $N > N_1$ , 使得当 $n > N$ 时成立

$$
\left| \frac{a_1 + a_2 + \cdots + a_{N_1}}{n}\right| <   \frac{\epsilon}{2}.
$$

这上面还是很好理解的, 最让人疑惑的是这个不等式 ~~如果你觉得显然当我没说~~:

$$
\left| \frac{a_{N_1} + a_{N_2} + \cdots + a_n}{n} \right| <   \frac{\epsilon}{2}.
$$

其实注意我们前面有个条件 $n > N_1$ 时，成立 $|a_n| < \frac{\epsilon}{2}$ 所以上面这个等式成立. 其他的就不再细说了.

$a \neq 0$ 的情况下就是转换成无穷小量再求解即可.
