## 引入一些基本概念
**随机现象**：在一定条件下并不总是出现相同结果的现象，只有一个结果称为**确定性现象**。

**样本空间**：随机现象的一切可能基本结果组成的集合记为 $\Omega$ , $\Omega =\left \{ w \right \}$ ，其中 $w$ 表示基本结果，又称为样本点。我们将样本点个数有限或可列的情况称为**离散样本空间**。将样本点不可列无限个的情况称为**连续样本空间**。

**随机事件**：随机现象的某些样本点组成的集合，也简称为事件。由样本空间中的单个元素组成的子集称为**基本事件**，样本空间$\Omega$本身称为 **必然事件**，$\Omega$的最小子集(空集)称为 **不可能事件**。

**随机变量**:用来表示随机事件结果的变量称为随机变量.

**事件域**：样本空间某些子集(可测子集)及其运算结果而组成的集合类$F$

如果$F$满足

(1)$\Omega \in F$

(2)若$A \in F$,则对立事件 $\bar{A} \in F$ 

(3)若$A_{n} \in F \quad n=1,2......$则可列并 $\bigcup_{n=1}^{\infty} \in F$

称$F$为一个事件域，又称$\sigma$域或者$\sigma$代数。在概率论中又称$\left ( \Omega,F \right )$为 **可测空间**。

## 公理化定义
设$\Omega$为一个样本空间，$F$为$\Omega$的某些子集组成的一个事件域。如果对任意事件$A \in F$，定义在$F$上的一个实值函数P(A)满足：

(1)非负性 $\quad$若$A \in F$,则$P(A) \ge 0$

(2)正则性 $\quad$ $P\left (\Omega \right)=1$

(3)可列可加性$\quad$ 若$A_{1},A_{2},A_{3},...,$互不相容，则

$$P \left( \bigcup_{i=1}^{\infty}A_{i} \right)= \sum_{i=1}^{\infty}P \left (A_{i} \right)$$

则称P(A)为事件A的概率，称三元素$\left (\Omega,F,P \right)$为 **概率空间**。

## 概率的几个重要性质
**(1)有限可加性**：若有限个事件$A_{1},A_{2},A_{3},...,A_{n}$互不相容，则有
$$ P (\bigcup_{i=1}^{n}A_{i} )= \sum_{i=1}^{n}P (A_{i}) $$

**(2)单调性**：若$A\supset B$,则
$$P \left (A-B \right)=P(A)-P(B)$$
特别的，$P(\bar{A})=P(\Omega-A)=1-P(A)$

**(3)加法公式**：对 **任意** n个事件$A_{1},A_{2},A_{3},...,A_{n}$，有
$$P ( \bigcup_{i=1}^{n}A_{i})= \sum_{i=1}^{n}P (A_{i})-\sum_{1\leqslant i < j \leqslant n}P(A_{i}A_{j}) +\sum_{1\leqslant i < j < k \leqslant n}P(A_{i}A_{j}A_{k})+...+(-1)^{n-1}P(A_{1}A_{2}...A_{n})$$

**(4)概率的连续性**：

若对$F$中任意单调不减事件序列${F_{n}}$均成立
$$\lim_{n\rightarrow \infty}P(F_{n})=P(\lim_{n \rightarrow \infty}F_{n})$$
则称概率P是**下连续**的

若对$F$中任意单调不增事件序列${E_{n}}$均成立
$$\lim_{n\rightarrow \infty}P(E_{n})=P(\lim_{n \rightarrow \infty}E_{n})$$
则称概率P是**上连续**的

**概率既是上连续的也是下连续的，特别的，概率的可列可加性等价于有限可加性外加下连续性**





