# 一元高次方程的求解

## 一元二次方程

**一元二次方程**(quadratic equation of one unknown)，简称 **二次方程**(quadratic equation)，可以用完全平方公式$a^2+b^2+2ab=(a+b)^2$求出方程的解。对于一个一般的一元二次方程
$$
ax^2+bx+c=0
$$

其中$a,b,c \in \mathbb{C}$且$a\ne0$，我们下面尝试将其配为完全平方式。

首先将方程两边除以$a$得：

$$
x^2+\frac{b}{a}x+\frac{c}{a}=0,
$$

然后在两边减去$c/a$再加上$(b/2a)^2$得：

$$
x^2+\frac{b}{a}x+\left(\frac{b}{2a}\right)^2=\left(\frac{b}{2a}\right)^2-\frac{c}{a},
$$

左边利用完全平方公式可得：

$$
\left(x+\frac{b}{2a}\right)^2=\frac{b^2-4ac}{\left(2a\right)^2},
$$

两边开平方，有：

$$
x+\frac{b}{2a}=\pm\frac{\sqrt{b^2-4ac}}{2a},
$$

最后两边减去$b/2a$得：

$$
x=\frac{-b\pm\sqrt{b^2-4ac}}{2a}.
$$

此即一元二次方程的求根公式。

对于<u>实系数</u>的一元二次方程，注意到公式中有开根号的部分，我们将根号内的部分$b^2-4ac$称为 **判别式**，记作希腊字母$\Delta$。根据$\Delta$的符号，我们可以做以下讨论：

* 当$\Delta\ge0$时，方程有实数根；
    * 当$\Delta>0$时，方程有两个不等的实数根；
    * 当$\Delta=0$时，方程有一个二重根；
* 当$\Delta<0$时，方程无实数根，但可解出两个共轭复数$\alpha\pm \beta\mathrm{i}$（其中$\alpha=-b/2a,\beta=\sqrt{-\Delta}/2a$）。

## 一元三次方程

**一元三次方程**(Cubic equation of one unknown)的求解比一元二次方程复杂得多。

一元三次方程的基本形式为：

$$
ax^3+bx^2+cx+d=0
$$

（其中$a,b,c,d\in\mathbb C,a\ne0$）。我们先在两边除以$a$，得到三次项的系数为$1$的方程：

$$
x^3+b'x^2+c'x+d'=0
$$

（其中$b'=b/a,c'=c/a,d'=d/a$）。令方程的左边为$f(x)$，则$f(x)$是一个三次函数。

在实数范围内，三次函数的图像有一个拐点，且图像关于拐点中心对称，这启示我们可以通过平移变换来进一步化简方程。

令$f''(x)=6x+2b'=0$得$x=-b'/3$。我们可以将函数图像往右平移$b'/3$，令$x=z-b'/3$有：

$$
\left(z-\frac{b'}{3}\right)^3+b'\left(z-\frac{b'}{3}\right)^2+c'\left(z-\frac{b'}{3}\right)+d'=0,
$$

展开得：

$$
g(z)=z^3+pz+q=0
$$

（其中$p=c'-b'/3,q=2(b')^3/27-b'c'/3+d$）。于是，我们得到了一个缺二次项的一元三次方程，问题归结为解这个一元三次方程。

若$q=0\vee p=0$，则原方程的解是显然的（由因式分解定理很容易看出来）。以下我们讨论$q\ne0 \land p\ne0$的情形。

引入两个新的未知数$z=u+v$，我们注意到有：

$$
z^3=(u+v)^3=u^3+3u^2v+3uv^2+v^3=u^3+v^3+3uv(u+v)=u^3+v^3+3uvz,
$$

或者写为：

$$
z^3-3uvz-(u^3+v^3)=0.
$$

于是，我们将上式与$g(z)$的形式比较，得到：

$$
\begin{cases}
uv=-\displaystyle \frac{p}{3},\\
u^3+v^3=-q;\\
\end{cases}
$$

将第一个等式两边立方得：

$$
u^3v^3=-\frac{p^3}{27},u^3+v^3=-q;
$$

上式和Vieta定理的形式很相似，我们利用Vieta定理，将$u^3,v^3$看作二次方程$y^2+qy-p^3/27=0$的两个根。

于是，这个二次方程的判别式为：

$$
\Delta=\left(\frac{p}{3}\right)^2+\left(\frac{q}{2}\right)^2,
$$

解这个二次方程得：

$$
u^3,v^3=-\frac{q}{2}\pm\sqrt{\left(\frac{p}{3}\right)^2+\left(\frac{q}{2}\right)^2}
=\frac{q}{2}\pm\sqrt{\Delta};
$$

在复数域下，$u,v$可取到到六个解：

$$
u,v=\omega^i\sqrt[3]{\frac{q}{2}\pm\sqrt{\Delta}}
$$

（其中$i$可取$0,1$或$2$，与后面正负号组合得到$2\times3=6$个解）。

此时由$z=u+v$可取得根$z$的21中可能情况。

不过，我们知道$g(z)$实际上只有3个根，而这里出现了21种可能，这说明有些情况不是$g(z)=0$的解。由三次方程的Vieta定理，有：

$$
\begin{cases}
z_1+z_2+z_3=0,\\
z_1z_2+z_2z_3+z_3z_1=p,\\
z_1z_2z_3=-q;\\
\end{cases}
$$

代入验证（也可以直接代入原方程），我们可以排除其中的几种情况，剩下3个解，为：

$$
z_1=\sqrt[3]{\frac{q}{2}+\sqrt{\Delta}}+\sqrt[3]{\frac{q}{2}-\sqrt{\Delta}},\\
z_2=\omega\sqrt[3]{\frac{q}{2}+\sqrt{\Delta}}+\omega^2\sqrt[3]{\frac{q}{2}-\sqrt{\Delta}},\\
z_3=\omega^2\sqrt[3]{\frac{q}{2}+\sqrt{\Delta}}+\omega\sqrt[3]{\frac{q}{2}-\sqrt{\Delta}};
$$

上面这个公式也称为**Cardan公式**。

得到$g(z)=0$的3个根之后，我们再令$x_i=z_i-b'/3=z_i-b/3a$，得到原方程$ax^3+bx^2+cx+d=0$的三个根。

## 一元四次方程

**一元四次方程** (Quartic equation of one unknown)的解法也需要基于一元三次方程。以下我们提供一元四次方程的 **Ferrari解法**。

对于一般的一元四次方程$ax^4+bx^3+cx^2+dx+e=0(a,b,c,d,e\in\mathbb C,a\ne0)$，我们在方程的两边除以$a$，再做平移$x=z-b/4a$（$-b/4a$是$f'''(x)=0$的零点），得到如下形式：

$$
g(z)=z^4+pz^2+qz+r=0.
$$

引入一个参数$u$。为能因式分解，在上式插入$uz^2+u^2/4$一项，得到：

$$
\left(z^4+uz^2+\frac{u^2}{4}\right)-\left[(u-a)z^2-bz+\frac{u^2}{4}-c\right]=0.
$$

上式的第一个括号是完全平方，如果第二个括号也是一个完全平方，我们就可以利用平方差公式，因式分解为两个二次方程。第二个括号是完全平方的条件为：

$$
\Delta=b^2-4(u-a)\left(\frac{u^2}{4}-c\right)=0,
$$

这是一个关于$u$的三次方程，称为一元四次方程的预解式。

由预解式解出一个$u$后，一元四次方程可因式分解为两个一元二次方程。从方程解出$z$，再代回变换$x=z-a/4$，就得到四次方程的解。

而注意到，虽然由预解式可以得到$u$的3个解，但由因式分解定理，四次方程的因式分解结果一定是唯一的。所以，代入不同的$u$只影响因式分解的过程，而不影响因式分解的结果，所以也不影响方程的解。


## 五次以上方程

一般地，多项式$p(x)=a_0+a_1x+\cdots+a_nx^n(n\ge1)$的 **求根公式** ，就是将根表示为关于多项式系数的函数：

$$
(x_1,\dots,x_n)=\vec{f}(a_0,a_1,\dots,a_n).
$$

前面有关2、3、4次方程的求根公式，均是将根表示为了系数的函数。

根据 **代数基本定理** (Fundamental theorem of algebra)，$n$次多项式在复数域$\mathbb{C}$上必有$n$个根（重根按重数计算）。所以，5次及以上的方程，它的根是必定存在的。不过，可以发现，虽然我们在代数基本定理证明了根的存在，但却没有给出求根公式或者根的算法。

历史上，5次方程和5次以上方程的解法，经过了很长时间的探索。直到1830s，法国数学家Galois在研究这一问题的过程提出了 **群论** (Group theory)，并借助群理论证明了<u>5次以上方程的解不可能用有限次四则运算和开根号表示</u>。

积分学中，许多初等函数的积分无法用初等函数表示；而代数学中，五次以上的方程也无法用四则运算和根式表示。它们的本质原因，都是一个人为规定的集合（如初等函数）太过狭小，不足以涵盖所有的情况。

正因为多项式的根无法直接求出，我们才要研究更多 **一元多项式理论**，例如用辗转相除法求最大公因式，用导数和高阶导数判断多项式的根，以及研究有理系数多项式的求根方法，等等。
