# 数理逻辑基础

## 逻辑简介

数理逻辑(Mathematical logic)研究的是证明过程的逻辑。

数理逻辑是数学的基础。



## 命题逻辑

### 命题

**命题**(proposition)，指的是一个可以判断**正确**或**错误**（**真**(**True**)与**假**(**False**)）的陈述句。命题讲述一个事情，不可以同时正确和错误，也不可以既不正确也不错误（这也就是**排中律**(Law of excluded middle)）。

命题可以纯粹由数学符号构成，也可以由自然语言（如汉语或英语）构成。大多数情况下，命题由自然语言和数学符号混合写成。

以下是命题举例：

* $1+1=2.$
* $2|4.$（2是4的因数）
* 分子不停地做无规则的热运动。
* Michael's personal computer runs Linux.

以下的例子<u>不是</u>命题：

* 作以$O$为圆心，半径$r=1$的圆。
* 球往平面上的投影是圆吗？
* $x+2=4.$

在上面的例子中，前两条都没有在陈述一个事情，而第三条则是无法判断正误，它们都不是命题。

正确和错误的命题，分别称为**真命题**和**假命题**。

命题可以用字母表示，如$p,q,r,s$等。

而真命题和假命题则一般用字母$\mathbf T$和$\mathbf F$表示。

### 逻辑连接词

#### 否定，非(NOT)

**非**(**NOT**)将一个命题**否定**(negation)，也就是取一个命题的相反情况。

我们用符号$\neg p$表示命题$p$的否定，通常读作“非$p$”(not p)。

例如：

$$
p:1+1=2
$$

的否定是

$$
\neg p:1+1\ne2.
$$

非的**真值表**(Truth table)如下：

| $p$    | $\neg p$ |
| :----: | :------: |
|  T     |    F     |
|  F     |    T     |



#### 合取，与(且，AND)

两个命题的**合取**(conjunction)，指的是用**与**(数学中也作**且**，**AND**)连接的两个命题。当两个命题都是真命题时，它们的合取才是真命题，其他情况都是假命题就。

两个命题$p,q$的合取记作$p\land q$，读作$p$且$q$（$p$ and $q$）。

例如，命题$p:$“12是3的倍数”和$q:$“12是4的倍数”的合取是：

$$
p\land q:\text{12是3的倍数，且是4的倍数.}
$$

或者等价地表述为“12是3和4的因数”，用数学符号表示为：$(3|12) \land (4|12)$。

与的真值表如下：

| $p$    | $q$    | $p\land q$ |
| :----: | :----: | :-------: |
|  T     |  T     |     T     |
|  T     |  F     |     F     |
|  F     |  T     |     F     |
|  F     |  F     |     F     |



#### 析取，或(OR)

两个命题的**析取**(disjunction)，指的是用**或**(**OR**)连接的两个命题。当两个命题的合取是假命题时，它们的析取才是假命题，其他情况都是真命题。

两个命题$p,q$的析取记作$p\vee q$，读作$p$或$q$（$p$ or $q$）。

例如，命题

或的真值表如下：

| $p$  | $q$  | $p\vee q$ |
| :----: | :----: | :------: |
|  T   |  T   |    T     |
|  T   |  F   |    T     |
|  F   |  T   |    T     |
|  F   |  F   |    F     |



### 条件关系

#### 条件和条件命题

在数理逻辑中，**条件关系**也是一种逻辑关系，指的是像“<u>如果$p$，那么$q$</u>”(If $p$, then $q$)这样的命题。这个句子也是条件关系的一种典型表述。

对于条件命题“如果$p$，那么$q$”，我们也用 $p\rightarrow q$ 或 $p\Rightarrow q$ 表示，通常读作“$p$推出$q$”。其中，$p$ 称为**条件**，$q$ 称为**结论**。

条件关系还有其他的表述方法，例如“若 $p$，则 $q$”，“$q$ 仅当 $p$”等。

条件关系中，只有当<u>$p$为真且$q$为假</u>时，$p\to q$ 才为假。我们看几个例子，来理解为何这样定义条件命题的真假性。

!!! example

	$p:$ 明天下雨，$q:$ 我们不去打球,

	$p \to q:$ 如果明天下雨，我们就不去打球。

在这个例子中，如果第二天真的下雨了，我们还要冒雨打球的话，说明我们昨天“撒了谎”，原命题是假命题；只有第二天我们不去打球，原命题才是真命题。

但如果第二天没有下雨，此时我们无论去打球，还是不去打球，都不算“撒谎”，因为命题的前提“下雨”没有成立。注意到我们认为排中律成立，<u>如果这个命题“不是错误”，那么它就是“正确”的</u>。这说明，当条件不成立时，无论结论是否成立，条件命题都是真命题。

我们再看看数学中的例子：

!!! example

	如果一个整数是大于2的质数，那么这个数是奇数。

这句话说明，大于2的质数都是奇数。但是，如果一个整数不是“大于2的质数”，那么这个数可能是奇数，也可能不是奇数。例如8和9都是大于2的合数，但9是奇数，而8是偶数。

因此，条件命题只有当“<u>条件为真且结论为假</u>”时才是假命题。我们可以总结条件关系的真值表如下：

| $p$  | $q$  | $p \to q$ |
| :--: | :--: | :-------: |
|  T   |  T   |     T     |
|  T   |  F   |     F     |
|  F   |  T   |     T     |
|  F   |  F   |     T     |

#### 等价关系，同或

**等价**命题，字面上看就是“两个命题等价”，也就是“两个命题可以相互替换”这个命题。而严格来说，“两个命题等价”指的是，“命题1可以推出命题2，且命题2也可以推出命题1”。

$p,q$的等价关系记作$p \leftrightarrow q$或$p \Leftrightarrow q$。根据上面的定义，$p \leftrightarrow q$指的是$(p \to q)\land(q \to p)$。

$p \leftrightarrow q$也通常表述为：“$p$当且仅当$q$”(if and only if，简写$p$ iff $q$)等。



